NGỮ PHÁP BÀI 1TTMẫu câuÝ nghĩaGiải thíchTiếng ViệtTiếng Nhật1N1 は N2 です。Câu khẳng định, N1 là N2- N1: Chủ ngữ - N2: Vị ngữ chứa thông tin liên quan đến N1 (tên, nghề nghiệp, tuổi,...)Bạn A là sinh viên. Aさんは　学生です。 2N1 は～ の N2 です。Câu khẳng định mở rộng, N1 là N2 của/thuộc về ~Nói rõ N1 thuộc về nhóm, đối tượng, hoặc vị trí nào đó.Anh Yamada là nhân viên thuộc (công ty) FPT. やまださんは　FPT（かいしゃの　しゃいんです。3N1 の～ は N2 です。Câu khẳng định mở rộng, ~ của/thuộc về N1 là N2Xác định thông tin cụ thể của chủ ngữ N1.Sở thích của tôi là phim ảnh. わたしの　しゅみは　えいがです。 4N1 も N2 です。Câu khẳng định, N1 cũng (là) N2N2 giống với thông tin trước đó.Tôi 20 tuổi. Bạn B cũng 20 tuổi. わたしは　はたちです。Bさんも　はたちです。 5N1 は N2 じゃありません。N1 は N2 ではありません。Câu phủ định, N1 không phải (là) N2Dùng để phủ định thông tin về N1.Bạn Sato không phải là người Nhật.  さとさんは　日本人じゃ　ありません。 6N1 と N2N1 và N2 (nối 2 danh từ cùng vai vế)Liệt kê hai danh từ với mối quan hệ ngang hàng.Sở thích của tôi là du lịch và nấu ăn. 私の　しゅみは　りょこうと　りょうりです。 7N は Từ hỏi ですか。Câu hỏi dạng có từ hỏi (địa điểm, thông tin, thời gian,...)Từ hỏi (xem bảng từ hỏi)A：Đất nước của B ở đâu?B：(ở) NhậtA：Bさんの　くには　どちらですか。B：日本です。 8N は ?。Câu hỏi dạng rút gọn từ hỏi (N là/thì….?)Câu hỏi không đầy đủ, thường dùng trong giao tiếp tự nhiên.A：Tên của bạn là?B: Tôi là An. (Tên của tôi là An) A: おなまえは？B：アンです。(私の　なまえは）　アンです。9N1 は N2 ですか。Câu hỏi dạng Yes/No, N1 là N2 có phải không?Câu hỏi xác nhận thông tin.A：Sinh nhật của A là tháng 5 à?B：Vâng, (sinh nhật của tôi là) tháng 5.A：Aさんの　たんじょうびは　５がつですか。B：はい、５がつです。  NGỮ PHÁP BÀI 2TTMẫu câuÝ nghĩaGiải thíchTiếng ViệtTiếng Nhật1～は　どこですか。~ thì ở đâu?Dùng để hỏi đáp vị trí của địa điểm ở đâu. ( Chỗ này/ Chỗ đó/ Chỗ kia)  Nhà vệ sinh ở đâu? Ở kia.トイレ は どこ ですか。 。。。あそこ です。～は　どちらですか。~ thì ở đâu?/ ~thì ở phía nào?Dùng để hỏi đáp vị trí của địa điểm ở đâu một cách lịch sự. Hoặc hỏi đáp phương hướng (Chỗ-phía này/ Chỗ-phía đó/Chỗ-phía kia) Thang máy ở đâu? Ở phía đó.エレベーター は どちら ですか。。。。そちら です。～は　なんかいですか。~thì ở tần mấng?Hỏi đáp số tầng. Nhà hàng ở tầng mấy? Ở tầng 5. レストランは　なんかいですか。。。。ごかいです。2N を （～つ） ください/ N1を～つ N2を　～つくださいHãy cho tôi N (kèm số lượng)Dùng để yêu cầu đối phương đưa cho mình 1 vật hoặc 1 số vật. Ví dụng trong bối cảnh mua hàng, gọi món Hãy cho tôi cái áo thun đó.その Tシャツ を ください。3～は いくらですか。Bao nhiêu tiềnDùng để hỏi giá tiền Cái này bao nhiêu tiền? 10,000 yên.これ は いくら ですか。。。。10,000えん です。4～は なんの Nですか。N từ thành phần gì./N thuộc loại gì./N về thể loại gì. Dùng để hỏi loại danh từ Đây là cà ri gì? Là cà ri thịt heo.これ は なんの カレー ですか。。。。ぶたにく の カレー です。5～は どこの Nですか。N của nước nào / hãng nàoDùng để hỏi xuất xứĐây là bia của nước nào? Là bia Đức.これ は どこの ビール ですか。。。。ドイツ の （ビール） です。6～は だれの Nですか。N của aiDùng để hỏi về sở hữuVí này của ai? Của tôi.これ は だれの さいふ ですか。。。。 わたしの さいふ です。7「A」は～ ごで　なんですか。。。。「B」です。Thuật ngữ “A” trong tiếng ~ là gì?…Là “B”Dùng để hỏi cách nói trong ngôn ngữ khácTừ 'buta niku' trong tiếng Anh là gì? 'Pork'.「ぶたにく」 は えい語 でなんですか。。。。「Pork」 です。  NGỮ PHÁP BÀI 3TTMẫu câuÝ nghĩaTiếng ViệtTiếng Nhật1V ます／VませんSẽ V/ Không VAnna có ăn sáng mỗi ngày không?。。Vâng, tôi ăn. / Không, tôi không ăn.アンナ さん は 　まいにち、あさごはんを　 たべますか。 。。 はい、たべます。／いいえ、たべません。2N (Địa điểm) へ いきます／きます／かえりますĐi／đến／về ĐẾN/ TỚI một địa điểm NChủ nhật tôi đi đến thư viện.Kỳ nghỉ hè tôi về nước.私 は 日曜日、としょかんへ　いきます。 私 は　なつやすみ、くにへ　かえります。3N (Vật/tân ngữ)を V ますHành động V được thực hiện lên một đối tượng NMỗi sáng tôi uống cà phê.私 は まいあさ、コーヒー を のみます。4N (giờ) に V ますHành động V xảy ra VÀO giờ, thời gian cụ thểTôi thức dậy lúc 8 giờ.私 は ８時 に　おきます。5N (Địa điểm) で V ますHành động xảy ra Ở một địa điểm cụ thểTôi trượt tuyết ở Hokkaido.私 は 　ほっかいどうで　スキーを　します。6N (Giờ/ Thứ) から N (Giờ/ Thứ) までTừ thời gian~ đến thời gian~Bưu điện Midori mở cửa từ 9 giờ sáng đến 5 giờ chiều.みどりゆうびんきょくは　ごぜん９時 から　ごご５時 までです。7N1 や N2 などLiệt kê các đối tượng đại diện, không cần liệt kê hết. N1 VÀ N2 và vv…Buổi sáng tôi ăn bánh mì và salad, v.v.私 は あさ、パンや　サラダ などを　たべます。8何もVません。どこ (へ) も 　いきませんKhông làm gì cả. Không đi đâu cảPark ơi, buổi sáng bạn ăn gì?..Tôi không ăn gì cả vào buổi sáng.Natapon ơi, buổi chiều bạn đi đâu?..Tôi không đi đâu cả.パク さん はあさ、何 を　たべます か。 。。私 は あさ、何も　たべません。ナタポンさんは　ごご、どこ へ いきます か。 。。 どこ(へ)  も　 いきません。
