Tổng hợp cách dùng trợ từ「で」「に」「が」「と」JPD113- JPD123Trợ từÝ nghĩaCách dùngVí dụ tiêu biểuBàiでbằng① Đứng sau phương tiện / Công cụバスで行きます。はしで　食べます。 「さくら」はえい語で　何ですか。Bài 2, 7Ở địa điểm② Đứng sau địa điểm diễn ra hành động / sự kiện学校でべんきょうします。 ほっかいどうでスキーをします。 ダナンで　はなびが　あります。Bài 3, 4Trong phạm vi③ Đứng sau Phạm vi lựa chọnスポーツでやきゅうがいちばんおもしろいです。 クラスで だれが いちばんせがたかいですか。Bài 6に Vào (thời gian)① Đứng sau  thời điểm cụ thể７時に　おきます。Bài 3Ở địa điểm② Đứng sau  nơi tồn tại (với あります／います)ハノイに　やまが　あります。Bài 4Để③ Đứng sau động từ chỉ mục đích di chuyển. Đi để làm ~..ともだちと　のみに　行きます。Bài 5Hướng tới địa điểm NHướng vào đối tượng N④ Đứng sau đối tượng chịu tác động của hành động.やまに　のぼります。こいびとに　あいます。Bài 5が Nhưng..① Nối hai vế trái nghĩa trong 1 câu.私のまちは　大きくないですが、いいところです。 Bài 4Không có từ tương đương trong tiếng Việt.② Đứng sau đối tượng tồn tại (với あります／います)ハノイに やまが あります。 にわに ねこが います。 Bài 4, Bài 7Không có từ tương đương trong tiếng Việt.③ Đứng sau đối tượng của các tính từ cảm xúc thích, ghét, muốn...日本のアニメが すきです。 Bài 5Không có từ tương đương trong tiếng Việt. ④ Đứng sau đối tượng của động từ muốn tác động lên trong cấu trúc Vますたいです。コーヒーを／が のみたいです。 Bài 5Không có từ tương đương trong tiếng Việt. ⑤ Đứng sau từ để hỏi như「なにが」「だれがXác định thông tin chưa được biết (ai? Cái gì?)だれが 来ますか。 Bài 7とVàĐứng giữa 2 danh từ, Liệt kê 2 danh từ パンとコーヒーを食べました。Bài 1Giữa ~ N1 và Dùng trong câu hỏi so sánh giữa hai đối tượng.コーヒーと こうちゃと、どちらが好きですか？Bài 6VớiĐứng giữa 1 danh từ chỉ người và động từ. Làm gì với 1 người nào đó.ともだち　とえいがを　見ました。Bài 5NGỮ PHÁP BÀI 4 TTMẫu câuÝ nghĩaTiếng ViệtTiếng Nhật1Nは Aい です。có đặc điểm, tính chất A với A là tính từ đuôi い.Món ăn này cay.この料理は からいです。2Nは Aくない です。Phủ định với vị ngữ là tính từ đuôi い (bỏ い thêm くない).Ngoại lệ: いいです。➡よくないです。Quả chanh này không chua.このレモンは すっぱくないです。3Nは Aなです。Có đặc điểm, tính chất A với A là tính từ đuôi な (bỏ な).2 tính từ đuôi な đặc biệt: きれい（な）ゆうめい（な）Thầy/cô A nổi tiếng.A先生は ゆうめいです。4Nは Aじゃありません。Phủ định với tính từ đuôi な (bỏ な thêm じゃありません).Cái ô tô này không đẹp.このくるま は きれいじゃありません。5Aな + NTính từ đuôi な đứng trước danh từ (giữ nguyên な).Thành phố của tôi là nơi yên tĩnh.私の まちは しずかな ところです。6Aい + NTính từ đuôi い đứng trước danh từ (giữ nguyên い).Đó là quyển sách hay.それは いい 本です。7N1 は N2（Time）、A です。Mô tả thời tiết của địa điểm vào thời điểm cụ thể.Tokyo thì tháng 6 nhiều mưa.東京は 6月 あめが おおいです。8とても／すこし + APhó từ diễn tả mức độ (rất / một chút).Cả 2 từ đều dùng với thể khẳng định.Hà Nội rất lạnh. Đà Lạt hơi lạnh.ハノイは 今 とても さむいです。ダラットは 今 すこし さむいです。9あまり + AくないPhó từ không... lắm (đi với phủ định).Công viên này không lớn lắm.このこうえんは あまり 大きくないです。10N1 に N2 が あります。Ở N1 có N2.Ở Hà Nội có núi không?ハノイに やまが ありますか。11N1 は N2の N3 です。N1 ở vị trí N3 của N2.Okinawa ở phía Nam của Nhật Bản.おきなわ は 日本の みなみ です。12N1 から N2 まで どのくらい ですか。Từ N1 đến N2 mất khoảng bao lâu?Từ nhà đến FPT mất bao lâu?うち から FPT大学 まで どのくらいですか。13N1 から N2 まで Time（くらい）ですTừ N1 đến N2 mất khoảng Time.Từ nhà đến bách hóa khoảng 5 phút.うち から デパート まで 5分（くらい）です。14Nで〜Timeです。Đi bằng N mất ~ Time.Từ nhà đến FPT bằng xe buýt hết 1 tiếng.うち から FPT大学 まで バスで １時間です。15Nで いきます／きます／かえりますĐi/đến/về bằng phương tiện N.Tôi đi bằng máy bay.ひこうきで 行きます。16どんな + NHỏi đặc điểm của một nơi/vật N.どんな không thể đứng một mình.Ayutaya là nơi như thế nào?アユタヤは どんな ところ ですか。17N は どうですかN thì sao? (hỏi về đặc điểm thời tiết)Nga thì sao?ロシアは どうですか。18〜。そして、〜。Nối hai câu có nội dung bổ sung.Thị trấn này náo nhiệt và đẹp.このまちは にぎやかです。そして、きれいです。19〜が、〜。Nối 2 vế trái nghĩa trong một câu.Thành phố của tôi không lớn nhưng là nơi đáng sống.私の まちは 大きくないですが、 いい ところです。20〜ねLà trợ từ đuôi. Đưa ra ý kiến, mong đợi sự đồng tình từ đối phương.Nóng nhỉ?あついです ね。NGỮ PHÁP BÀI ５TTMẫu câuÝ nghĩaTiếng ViệtTiếng Nhật1Vました／VませんでしたThì quá khứ khẳng định và phủ định của động từHôm kia tôi đã đi Shinjuku. Hôm qua tôi đã không học bài.おととい、しんじゅくへ 行きました。 きのう べんきょうしませんでした。2A_iかったです／A_iくなかったですThì quá khứ của tính từ đuôi I Bộ phim không hay lắm. A：Chuyến đi đã như thế nào? B: Rất vui. えいがは　あまり　おもしろくなかったです。 A：りょこうは　どうでしたか。B：とても 　たのしかったです。3A_naでした／ナA_naじゃありませんでした Nでした／Nじゃありませんでした。 Thì quá khứ của tính từ đuôi NA và danh từHôm qua là ngày nghỉ. Bài kiểm tra không dễ.  きのうは　休みでした。 テストは　かんたん　じゃありませんでした。4Nが すきです／きらいですDiễn tả sở thích/ghét NTôi thích anime Nhật Bản.私は　日本の　アニメが　すきです。5Nが　ほしいですDiễn tả mong muốn có Vật NTôi muốn có một cái máy tính.私は　パソコンが　ほしいです。6VますたいですDiễn tả mong muốn thực hiện hành động V。を → を／が: trợ từ を có thể giữ nguyên hoặc đổi thành が Các trợ từ khác giữ nguyên không đổi.Tôi muốn uống cà phê.私は　コーヒーを／が　飲みたいです。7N1(địa điểm)へ Vますに行きますĐi đến đâu để làm gì. Trường hợp hành động chỉ mục đích thuộc dạng N_しますnhư  かいものします　 thì có thể bỏ します như ví dụ 2.1. Cuối tuần tôi đi Shibuya uống rượu với bạn.  2. Tôi đi Shinjuku để mua sắm.1. しゅうまつ、ともだちと　　しぶやへ　おさけを　飲みに　行きます。 2. 私は　しんじゅくへ　買い物に　行きます。8どこか（へ）行きますかHỏi có đi đâu không? (Dạng Yes/no)A: Hôm qua bạn có đi đâu không? B: Có, tôi đã đi Shinjuku./Không, tôi không đi đâu cả.A: きのう、どこか（へ）行きましたか。B: はい、しんじゅくへ　行きました。／いいえ、どこ（へ）も　行きませんでした。9A：どうして...Vませんでしたか。B：～からA: Tại sao đã không ~B：Vì lý do ~Trả lời phải có から ở cuối.A: Tại sao sáng nay bạn không ăn gì? B: Vì sáng nay tôi bận.A：どうして　あさ、何も　食べませんでしたか。 B：あさ、いそがしかったですから。10V1。それから、V2Làm hành động V1. Sau đó làm hành động V2 Hôm qua tôi xem phim với người yêu. Sau đó chúng tôi đi ăn.きのう、こいびとと　えいがを　見ました。それから、食事を　しました。11N(Người)とVますLàm gì cùng với aiCuối tuần tôi chơi đá bóng với bạn.しゅうまつ、ともだちと　サッカーを　しました。NGỮ PHÁP BÀI ６TTMẫu câuÝ nghĩaTiếng ViệtTiếng Nhật1VませんかRủ ai đó cùng làm gìA：Tối nay đi ăn tối cùng nhau không? B：Đồng ý nhé. Đi thôi./Xin lỗi, tối nay tôi bận...A：こんばん、いっしょに　ごはんを　食べに　行きませんか。 B：いいですね。行きましょう。／すみません。こんばんは　ちょっと……。2VましょうĐề nghị cùng làm gì (Let's...)Cùng đi nào!行きましょう。3Nが　ありますCó sự kiện/cuộc hẹn/ sự việcNgày mai tôi có hẹn với bạn.あした、ともだちと　やくそくが　あります。4N1(địa điểm)でN2がありますCó sự kiện diễn ra ở đâuTối nay có trận bóng đá ở Yokohama.こんばん、よこはまで　サッカーの　しあいが　あります。5Nが(～まい...)ありますCó bao nhiêu chiếc, tấm~đồ vật mỏngTôi có 2 vé xem phim.えいがの　チケットが　２まい　あります。6N1でN2がいちばんAですSo sánh nhất (trong phạm vi N1 thì N2 là nhất)Trong các môn thể thao, bóng chày là thú vị nhất.スポーツで　やきゅうが　いちばん　おもしろいです。7N1はN2よりAですSo sánh hơnTháng 7 mưa nhiều hơn tháng 8.7月は　8月より　あめが　おおいです。8N1とN2とどちらがAですかHỏi so sánh giữa 2 thứGiữa mùa hè và mùa đông, bạn thích mùa nào hơn?なつと　ふゆと　どちらが　すきですか。9NのほうがAですĐối tượng N có đặc điểm ATôi thích mùa hè hơn.なつの　ほうが　すきです。9もうVましたかHỏi đã làm gì chưaA：Bạn đã đi Fuji-Q Highland chưa? B：Rồi, tôi đi rồi./Chưa, tôi chưa đi.A：もう　ふじきゅうランドへ　　行きましたか。 B：はい、行きました。／いいえ、まだです。10NはどうですかN thì sao?Gợi ý/đề xuấtA：Ăn gì nhỉ? B：Sushi thì sao?A: 何を　食べますか。 B: おすしは　どうですか。 。11...ねNhỉ, Đúng không?Xác nhận thông tin trước NeA：Gặp nhau lúc 5 giờ nhé. B: 5 giờ nhỉ.A: 5時に会いましょう。 B: 5時ですね。12...よĐấy/đóNhấn mạnh thông tin trước YoBộ phim này rất hay đấy.このえいがは　とても　おもしろいですよ。NGỮ PHÁP BÀI ７TTMẫu câuÝ nghĩaTiếng ViệtTiếng Nhật1N1（địa điểm）に N2（người・động vật）がいますỞ N1 (địa điểm) có N2 (người/động vật)Anh Park ở đằng kia.あそこにパクさんがいます。2N1（địa điểm）に N2（vật）がありますỞ N1 (địa điểm) có N2 (vật)Có một hiệu sách ở đằng trước ngân hàng.ぎんこうの　前に　本やが　あります。3Vて_ くださいXin hãy VXin hãy lấy cặp của tôi.私の　かばんを　とってください。4Vて_ いますĐang VAnh Park đang gọi điện thoại ở đằng kia.パクさんは　あそこで　でん話を　かけています。5V ましょうかChúng ta cùng V nhé? / Tôi V nhé?Chúng ta cùng giúp đỡ nhé?てつだいましょうか。6(N の) V  ます かたCách V của (N)Xin hãy chỉ cho tôi cách nấu ăn.料理の　つくりかたを　おしえてください。7まだ／もうVẫn / ĐãA：Salad vẫn còn không?　B： - Vâng, vẫn còn. / Không, không còn nữa.A：サラダは　まだありますか。B：はい、まだあります。／いいえ、もうありません。8だれが~Ai thì (làm V?) Hỏi chủ ngữ thực hiện hành động.A：Ai đã làm chiếc bánh này? B： Anh/Chị Wan đã làm.A：だれが　このケーキを　つくりましたか。B：ワンさんが作りました。9どのNですか。N nào?hỏi để xác định 1 vật cụ thể trong nhiều đồ vật khác nhau (khó xác định).A: Xin hãy rửa chén. - B: Chén nào ạ? - A: Cái chén đó.A: おさらを　あらってください。B: どの　おさらですか。 A: そのおさらです。10Nはどれですか。Cái nào?hỏi chung chung để xác định 1 vật trong nhiều đồ vật (đã xác định).A: Muối là cái nào?B: Cái đó.A: しおは　どれですか。B： それです。11N (dụng cụ) で V ます。V bằng/với N (dụng cụ)Tôi ăn cơm bằng đũa.はしで　ごはんを　食べます。
