L３．１
ここは FPTだい学の きっさてんです。ごぜん 六時から ごご 10時までです。やすみは 日曜日の あさです。まい日、ここで コーヒーを のみます。たのしいです。ここの コーヒーは おいしいです。


L３．２
ここは ニコニコスーパーです。ごぜん 六時から ごご十一時までです。やすみは 土曜日の ひるです。まいあさ、ここで くだものを かいます。ここの くだものは やすいです。


L３．３
私は 日本語学校の がくせいです。月曜日から 金曜日まで、学校へ いきます。あさ九時から 十二時はんまで 学校で 日本語を べんきょうします。


L３．４
ここは FPTだい学の としょかんです。１かいです。 まい日、ここで べんきょうします。 きょう ひるまで ともだちと しゅくだいを します。 しゅくだいは むずかしいです。


L３．５
しゅうまつ、としょかんへ いきます。としょかんで 本を よみます。水曜日と 土曜日、コンビニで アルバイトを します。4じから 8じまで はたらきます。
Not studied (25)
You haven't studied these terms yet!

Select these 25


L３．６
私は ABEの しゃいんです。月曜日から 金曜日まで かいしゃへ いきます。あさ八時から 十一時はんまで かいしゃで はたらきます。


L３．７
しゅうまつ、こうえんへ いきます。こうえんで さんぽを します。月曜日と 木曜日、カフェで アルバイトを します。三時から 七時まで はたらきます。


L３．８
まいあさ、私は いえで あさごはんを たべません。六時はんごろ コンビニで サラダや パンなどを かいます。七時に だい学で たべます。それから 日本語を べんきょうします。


L３．９
まいあさ、 私は 六時に おきます。コンビニで おべんとうや ぎゅうにゅう などを かいます。7時10分から 12時まで だい学で べんきょうします。


L３．１０
ひる、いえへ かえります。ひるごはんを たべます。ごご 12時半に ねます。ごご どこも いきません。いえで 日本語を べんきょうします。


L３．１１
私は マリアです。フランスじんです。火曜日から 金曜日まで、スクールへ いきます。四月から 九月まで、まいあさ 七時に プールで すいえいを べんきょうします。


L３．１２
私は カリナです。かんこくじんです。木曜日に、大学へ いきます。一時から 四時まで、 としょかんで ドイツごを べんきょうします。水曜日は スーパーで アルバイトを します。やすみの ひ、 テニスを します。


L３．１３
私は アンアです。ベトナムじん です。まいあさ 六時に おきます。七時に バスで だいがくへ いきます。九時から 三時まで べんきょうします。


L３．１４
私は 十月二十日から 日本へ いきます。学生なので、 八千円で ちいさい ホテルを よやく しました。日本の デパートで チョコレートを たくさん かいました。


L３．１５
らいしゅうの 土曜日、日本人の ともだちと あいます。ごぜん六時に ラーメンやで ばんごはんを たべます。それから、 ごご十二時に ディズニーランドへ いきます。ここで しゃしんを たくさん とりたいです。


L３．１６
わたしの たんじょうびは 十月八日です。ことしは 日曜日だったので、三人の ともだちと おいわいを しました。レストランで ラーメンを たべました。それから、スーパーで 千円の ケーキを かいました。


L３．１７
わたしの たんじょうびに ともだちは 日本語で "おめでとう"と いってくれました。学生じだいの ともだちから 本や プレゼントなどを もらいました。 たのしい 一日でした。


L３．１８
はるやすみは ２月１５日からです。２月２０日は バスりょこうで オオキワこうえんへ いきます。6時に 学校で ともだちと あつまります。 こうえんで はなみを します。


L３．１９
土曜日、レストランへ いきます。オヤコドンを たべます。オヤコドンは とりにくと たまごの 日本りょうり です。たべたあと、ビジネンこうえんで さんぽ します。六時に うちへ かえります。


L３．２０
日曜日、八時に おきます。あさごはんを たべません。うちで イタリア語を べんきょうします。ひるごはん レストランで ラーメンを たべます。


L３．２１
私は 十月 一日から ホームステイを します。日本人の ホストファミリーの いえは えきから 十分です。 あさ 七時に あさごはんを たべます。よる いっしょに テレビを みます。十日に いえへ かえります。


L３．２２
グップタさんの しゅみは スポーツです。まいにち、 大学の たいいくかんで サッカーなどを します。土曜日は プールで すいえいを します。三時間 れんしゅうした あと、三百円の スポーツドリンクを のみます。


L３．２３
木曜日、ともだちと 六時まで バスケットボールを します。いえへ かえって、テレビで スポーツの しあいを みます。八時に おふろに はいります。九時に ばんごはんを たべて、すぐに ねます。


L３．２４
ゴールデンウィークは 金曜日からです。くにへ かえります。かぞくと だなんへ いきます。 ダナンで はなびを みます。 ダナンの はなびは とても キレイです。


L１．１
こんにちは！私は アンです。ベトナム人です。私は ABCだい学の きょうしです。私は 30才です。たん生日は 6月15日です。しゅみは りょうりと えいがです。よろしく おねがいします。


L１．２
こんにちは！私は さくらです。日本人です。私の しごとは エンジニアです。私は 25才です。たん生日は 9月20日です。しゅみは どくしょと おんがくです。よろしくおねがいします。


L１．３
はじめまして。私は ワンです。ちゅうごくじんです。私は 学生です。私は 18才です。たん生日は 4月10日です。しゅみは ジョギングです。よろしくおねがいします。


L１．４
はじめまして。私は ミンジです。かんこく人です。私は かいしゃいんです。私は 28才です。たん生日は 11月5日です。しゅみは えです。よろしく おねがいします。


L２．１
これは 「アイフォーン」です。私の けいたいでんわです。三千5百円です。アメリカの けいたいでんわです。とても つかいやすいです。


L２．２
これは 「とんかつ」です。私の すきな りょうりです。千二百円です。日本の りょうりです。エーオンレストランの とんかつは とても おいしいです。よく かぞくと このレストランへ たべに いきます。